'재발성 및 지속적인 생각, 충동 또는 이미지가 방해 기간 동안 침입적이고 원치 않는 것으로 경험되며, 대부분의 개인에게는 뚜렷한 불안이나 고통을 유발합니다.',
'개인은 이러한 생각, 충동, 또는 이미지를 무시하거나 억제하려고 하거나, 어떤 다른 생각이나 행동(즉, 강박 행동을 수행함)으로 중화하려고 시도합니다.',
'강박 증상에 대응하거나 엄격하게 적용해야 하는 규칙에 따라 수행하게 되는 반복적인 행동(예: 손 씻기, 정리, 확인) 또는 정신적 행위(예: 기도, 계산, 조용히 단어 반복)입니다.',
'이러한 행동이나 정신적 행위는 불안이나 고통을 예방하거나 감소시키거나, 어떤 두려운 사건이나 상황을 예방하는 것을 목표로 하지만, 이 행동이나 정신적 행위는 그것들을 중화하거나 예방하는 것과 현실적으로 연결되지 않거나 분명히 과도합니다.',
'강박 증상 또는 강박 행동이 시간을 많이 소모합니다(예: 하루에 1시간 이상 소요) 또는 사회적, 직업적 또는 기타 중요한 기능 영역에서 임상적으로 중요한 고통이나 장애를 유발합니다.',
'방해적이고 원치 않는 것으로 경험되며 대부분의 개인에게 현저한 불안이나 고통을 유발하는 반복적이고 지속적인 생각, 충동 또는 이미지',
'그러한 생각, 충동 또는 이미지를 무시하거나 억제하려고 시도하거나 다른 생각이나 행동으로 이를 중화하려고 시도합니다',
'강박관념에 대한 반응으로 또는 엄격하게 적용해야 하는 규칙에 따라 수행해야 한다고 느끼는 반복적 행동 또는 정신적 활동',
'행동이나 정신적 행위가 불안이나 괴로움을 예방 또는 감소시키거나 두려운 사건이나 상황을 예방하는 것을 목표로 하지만, 현실적으로 연결되지 않거나 과도합니다',
'강박사고나 강박행동은 시간이 많이 걸리거나(예: 하루에 1시간 이상 소요) 사회적, 직업적 또는 기타 중요한 기능 영역에서 임상적으로 심각한 고통이나 손상을 초래합니다',
'강박 증상은 물질의 생리적 효과나 다른 의학적 상태로 인한 것이 아닙니다',
'장애가 다른 정신 장애의 증상으로 더 잘 설명되지 않습니다',
'실제 또는 위협적인 죽음, 심각한 상해, 또는 성폭력에 노출되는 것으로, 다음 중 하나(또는 그 이상)의 방식으로 발생합니다: 직접 경험, 다른 사람에게 발생한 사건을 직접 목격, 친한 가족 구성원 또는 친한 친구에게 발생한 외상 사건을 알게 됨, 외상 사건의 불쾌한 세부 사항에 반복적으로 또는 극단적으로 노출됨.',
'외상 사건과 관련된 하나(또는 그 이상)의 침입 증상이 외상 사건 발생 후 나타남.',
'외상 사건과 관련된 자극에 대한 지속적인 회피.',
'외상 사건과 관련된 인지 및 기분의 부정적 변화.',
'외상 사건과 관련된 각성 및 반응성의 뚜렷한 변화.',
'장애의 지속 기간이 1개월 이상임.',
'장애가 사회적, 직업적 또는 기타 중요한 기능 영역에서 임상적으로 중요한 고통이나 장애를 유발함.',
'실제 또는 위협적인 죽음, 심각한 부상 또는 성폭력에 노출됩니다',
'외상적 사건에 대한 반복적이고 비자발적이며 침해적인 고통스러운 기억',
'꿈의 내용 및/또는 영향이 외상적 사건과 관련되어 있는 반복되는 고통스러운 꿈',
'개인이 외상성 사건이 재발하는 것처럼 느끼거나 행동하는 해리 반응',
'외상적 사건의 측면을 상징하는 내부 또는 외부 단서에 대한 강렬하거나 장기간의 심리적 고통 또는 생리적 반응',
'외상성 사건과 관련된 자극을 지속적으로 회피',
'외상성 사건과 관련된 인지 및 기분의 부정적 변화',
'외상성 사건과 관련된 각성 및 반응성의 현저한 변화',
'장애 기간이 1개월을 초과합니다',
'장애는 사회적, 직업적 또는 기타 중요한 기능 영역에서 임상적으로 심각한 고통이나 손상을 초래합니다',
'장애는 물질의 생리적 효과나 다른 의학적 상태로 인한 것이 아닙니다',
'타인에 대한 만연한 불신과 의심이 있어서, 그들의 동기가 악의적으로 해석되며, 성인 초기부터 시작하여 다양한 상황에서 나타남.',
'충분한 근거 없이 타인이 자신을 이용하거나 해치거나 속이고 있다고 의심함.',
'친구나 동료의 충성심이나 신뢰성에 대해 근거 없는 의심에 사로잡혀 있음.',
'정보가 악의적으로 사용될 것이라는 근거 없는 두려움 때문에 다른 사람에게 신뢰하기를 꺼림.',
'해가 없는 말이나 사건에 숨겨진 비하적이거나 위협적인 의미를 읽어냄.',
'지속적으로 원한을 품음 (즉, 모욕, 상해, 또는 경시에 대해 용서하지 않음).',
'타인에게는 분명하지 않은 자신의 성격이나 명성에 대한 공격을 인지하며, 이에 대해 빠르게 화를 내거나 반격함.',
'배우자나 성적 파트너의 충실성에 대해 근거 없는 반복적인 의심을 함.',
'조현병, 양극성 장애 또는 우울 장애의 정신병적 특징, 또는 다른 정신병적 장애의 과정 중에만 발생하지 않으며, 다른 의학적 상태의 생리적 효과에 기인하는 것이 아님.',
'타인에 대한 광범위한 불신과 의심이 초기 성인기에 시작되어 다양한 상황에서 나타납니다',
'충분한 근거 없이 다른 사람들이 자신을 착취하거나 해를 끼치거나 속이고 있다고 의심합니다',
'친구나 동료의 충성심이나 신뢰성에 대한 부당한 의심에 사로잡혀 있습니다',
'정보가 자신에게 불리하게 사용될 것이라는 부당한 두려움 때문에 다른 사람에게 비밀을 털어놓는 것을 꺼립니다',
'온화한 발언이나 사건에 숨겨진 비하하거나 위협적인 의미를 읽어냅니다',
'지속적으로 원한을 풉니다(즉, 모욕, 부상 또는 경멸을 용서하지 않습니다)',
'다른 사람에게는 드러나지 않는 자신의 성격이나 평판에 대한 공격을 인지하고 신속하게 화를 내거나 반격합니다',
'정당한 사유 없이 배우자나 성 파트너의 정절에 대해 반복적으로 의심을 풉니다',
'정신분열증, 양극성 장애, 정신병적 특징을 지닌 우울 장애, 또는 다른 정신병적 장애가 진행되는 동안에만 발생하지 않으며, 다른 의학적 상태의 생리적 효과로 인한 것이 아닙니다',
'세부 사항에 세심한 주의를 기울이지 못하거나 학업, 직장 또는 기타 활동 중에 부주의한 실수를 저지른다(세부 사항을 간과하거나 놓치거나 작업이 부정확함)',
'과제나 놀이 활동(강의, 대화, 독서)에서 집중력을 유지하는 데 어려움을 겪는 경우가 많다',
'직접적으로 말을 하면 듣지 않는 것 같다(명백한 방해 요소가 없어도 마음이 다른 곳에 있는 것처럼 보임).',
'지시를 따르지 않고 공부, 집안일 또는 여러 활동에서 의무를 마치지 못함(작업을 시작하지만 쉽게 집중력을 잃고 쉽게 딴 길로 빠짐)'
'업무와 활동을 체계화하는 데 어려움을 겪음(순차적인 업무를 관리하는 데 어려움, 재료와 소지품을 정리하는 데 어려움, 지저분하고 체계적이지 않은 작업, 시간 관리가 부족함, 마감일을 지키지 못함)',
'지속적인 정신적 노력이 필요한 작업(학업이나 숙제)을 피하거나 싫어하거나 참여를 꺼림',
'과제나 활동에 필요한 물건(연필, 책, 지갑, 열쇠, 안경, 휴대폰)을 자주 잃어버림',
'외부 자극에 의해 쉽게 주의가 산만해짐(관련 없는 생각 포함)',
'일상 활동(집안일, 심부름, 전화 응답, 약속 준수)에서 종종 잊어버림',
'손이나 발을 안절부절 못하거나 두드리거나 자리에서 몸부림침',
'앉은 상태를 유지해야 하는 상황에서 자리를 떠남',
'부적절한 상황에서 뛰어다니거나 기어오르는 경우가 많음',
'조용히 놀거나 여가 활동에 참여할 수 없는 경우가 많음',
'오랜 시간 동안 가만히 있을 수 없거나 불편해함',
'지나치게 말을 많이 하는 경우가 많음',
'질문이 완료되기 전에 성급하게 대답함(대화에서 차례를 기다릴 수 없음)',
'자신의 차례를 기다리는 데 어려움을 겪음',
'다른 사람을 방해하거나 침해함(활동에 끼어들기, 허락을 구하거나 받지 않고 다른 사람의 물건을 사용함)',
'종종 세부 사항에 충분히 주의를 기울이지 않거나 학교 과제, 직장에서 또는 기타 활동 중에 부주의한 실수를 함(세부 사항을 간과하거나 놓치며, 작업이 부정확함)',
'종종 작업이나 놀이 활동에서 주의를 지속하는 데 어려움을 겪음 (강의, 대화 또는 긴 독서 중에 집중을 유지하는 데 어려움이 있음)',
'주의가 다른 곳에 있는 것처럼 보이며, 뚜렷한 방해 요소가 없는 경우에도 직접 말을 걸었을 때 종종 듣고 있는 것처럼 보이지 않음',
'종종 지시 사항을 따르지 않고 학교 과제, 집안일 또는 직장에서의 임무를 마치지 못함 (작업을 시작하지만 빠르게 집중력을 잃고 쉽게 다른 일에 정신이 팔림)'
'종종 작업과 활동을 조직하는 데 어려움을 겪음 (순차적 작업 관리에 어려움; 물건과 소지품을 정돈하는 데 어려움; 지저분하고 무질서한 작업; 시간 관리가 부족; 마감기한을 지키지 못함)',
'종종 정신적 노력을 요구하는 작업을 피하거나 싫어함 (학교 과제나 숙제; 성인의 경우 보고서 작성, 양식 작성, 긴 문서 검토 등)',
'종종 작업이나 활동에 필요한 물건을 자주 잃음 (학교 물품, 연필, 책, 도구, 지갑, 열쇠, 서류, 안경, 휴대 전화)',
'종종 외부 자극에 쉽게 주의가 산만함 (성인의 경우, 관련 없는 생각을 포함할 수 있음)',
'일상 활동에서 종종 건망증이 있음 (집안일, 심부름; 성인의 경우 전화 걸기, 청구서 지불, 약속 지키기 등)',
'종종 손이나 발을 더듬거나 발로 땅을 차거나 자리에서 움직임',
'앉아 있어야 하는 상황에서 자리를 자주 떠남 (교실, 사무실 또는 다른 직장, 또는 자리에 머물러야 하는 다른 상황에서 자리를 떠남)',
'부적절한 상황에서 자주 뛰어다니거나 기어오름 (청소년이나 성인의 경우, 불안정함으로 제한될 수 있음.)',
'종종 조용히 놀거나 여가 활동에 참여하는 데 어려움을 겪음',
'종종 "계속 움직여야 하는" 상태로, "모터에 의해 움직이는 것처럼" 행동함 (식당, 회의에서 장시간 가만히 있기 어렵거나 불편함; 다른 사람들에게 불안정하거나 따라잡기 어려운 것으로 경험됨).',
'종종 과도하게 말함',
'질문이 완료되기 전에 종종 대답을 내뱉음 (사람들의 말을 끝맺어 주거나, 대화에서 차례를 기다리지 못함)',
'자신의 차례를 기다리는 데 종종 어려움을 겪음 (줄을 서서 기다릴 때)',
'종종 다른 사람들을 방해하거나 그들의 활동에 끼어듦 (대화, 게임, 또는 활동에 무단으로 참여; 다른 사람의 물건을 묻지 않고 사용하기 시작함; 청소년 및 성인의 경우, 다른 사람이 하는 일에 무단으로 참여하거나 이를 점유함)',
'비정상적이고 지속적으로 의기양양하거나 과민한 기분과 비정상적으로 지속적인 목표 지향적 활동 또는 에너지가 지속',
'부풀려진 자존감이나 과대망상',
'수면 욕구 감소',
'평소보다 말이 많아지거나 계속 말해야 한다는 압박감',
'아이디어의 비행이나 생각이 경주하는 주관적인 경험',
'보고되거나 관찰된 산만함(중요하지 않거나 관련 없는 외부 자극에 너무 쉽게 주의가 끌림)',
'목표 지향적 활동 증가 또는 정신운동 동요'
'고통스러운 결과를 초래할 가능성이 높은 활동(무분별한 구매, 어리석은 사업 투자)에 과도하게 참여',
'비정상적으로 지속적으로 높아진, 확장된 또는 짜증나는 기분과 비정상적으로 지속적으로 증가된 목표 지향적 활동 또는 에너지가 적어도 1주일 동안 지속되며, 거의 매일 대부분의 시간 동안 나타납니다',
'과대 평가된 자존감 또는 거만함',
'수면 필요성 감소 (3시간만 자도 충분히 쉰 것 같은 느낌)',
'평소보다 말이 많거나 계속 말하려는 압박감',
'생각의 비약 또는 생각이 빠르게 질주하는 것과 같은 주관적 경험',
'산만함 (즉, 중요하지 않거나 관련 없는 외부 자극에 쉽게 주의가 산만해짐), 보고되거나 관찰됨',
'목표 지향적 활동 증가 (사회적으로, 일 또는 학교에서, 또는 성적으로) 또는 심리운동성 흥분 (즉, 목표가 없는 비목표 지향적 활동)',
'고통스러운 결과를 초래할 높은 가능성이 있는 활동에 과도하게 관여 (제약 없는 쇼핑, 성적 부주의, 어리석은 사업 투자)',
'사회적 억제, 부적절하다는 느낌, 부정적인 평가에 대한 과민증의 광범위한 패턴',
'비판, 반대, 거절에 대한 두려움 때문에 대인 접촉이 많이 필요한 직업 활동을 피함',
'자신이 좋아한다는 확신이 없으면 사람들과 어울리기를 꺼림',
'수치심이나 조롱을 당할 것이라는 두려움 때문에 친밀한 관계에서 자제력을 보임',
'사회적 상황에서 비판을 받거나 거부당하는 것에 사로잡혀 있음',
'부적절하다는 느낌 때문에 새로운 대인관계 상황에서 방해를 받음',
'자신을 사회적으로 무능하고 개인적으로 매력이지 않거나 다른 사람보다 열등하다고 생각',
'당황스러울 수 있기 때문에 개인적인 위험을 감수하거나 새로운 활동에 참여하는 것을 유난히 꺼림',
'사회적 억제, 열등감, 부정적 평가에 대한 과민 반응의 일관된 패턴이 나타난다',
'비판, 불승인, 또는 거부에 대한 두려움 때문에 상당한 대인 관계 접촉을 포함하는 직업 활동을 피함',
'좋아질 것이라는 확신이 없는 한 사람들과 어울리기를 꺼림',
'수치심이나 조롱당할 두려움 때문에 친밀한 관계 내에서 자제함',
'사회적 상황에서 비판이나 거부당할 것에 대해 지나치게 걱정함',
'열등감 때문에 새로운 대인 관계 상황에서 억제됨',
'자신을 사회적으로 서투르다고, 개인적으로 매력 없다고, 또는 다른 사람보다 열등하다고 봄',
'개인적인 위험을 감수하거나 새로운 활동에 참여하는 것을 유난히 꺼림, 왜냐하면 그것들이 당혹스러워질 수 있기 때문임',
'(슬프다, 공허하다, 절망적이라고 느낀다) (눈물을 흘리는 것처럼 보임)에서 알 수 있듯이 하루 대부분, 거의 매일 우울한 기분입니다,',
'거의 매일, 하루 종일 모든 또는 거의 모든 활동에 대한 관심이나 즐거움이 현저하게 감소합니다',
'다이어트를 하지 않는 동안 상당한 체중 감소 또는 체중 증가(한 달에 체중의 5% 이상의 변화) 또는 거의 매일 식욕이 감소 또는 증가합니다,',
'불면증이나 과다수면증은 거의 매일 발생합니다',
'거의 매일 나타나는 정신운동 초조 또는 지체',
'거의 매일 피로하거나 활력이 상실됩니다',
'거의 매일 무가치감이나 과도하거나 부적절한 죄책감(망상일 수 있음)을 느낍니다',
'거의 매일 발생하는 사고력이나 집중력이 저하되거나 우유부단해집니다',
'죽음에 대한 반복적인 생각, 구체적인 계획 없이 반복되는 자살 생각, 자살 시도 또는 자살을 위한 구체적인 계획',
'중대한 손실(예: 사별, 재정적 파탄, 자연 재해로 인한 손실, 심각한 질병 또는 장애)에 대한 반응에는 극심한 슬픔, 상실에 대한 반추, 불면증, 식욕 부진, 체중 등이 포함',
'우울한 기분이거나 흥미나 즐거움의 상실입니다',
'주관적 보고(슬픔, 공허함, 절망감 등) 또는 타인의 관찰(눈물을 흘리는 것처럼 보임)에서 알 수 있듯이 하루 대부분, 거의 매일 우울한 기분이 나타납니다',
'대부분의 활동에서 모든 또는 거의 모든 활동에 대한 관심이나 즐거움이 현저히 감소합니다',
'다이어트를 하지 않는 동안 상당한 체중 감소 또는 체중 증가 또는 거의 매일 식욕의 감소 또는 증가',
'거의 매일 불면증이나 수면과다증이 나타난다',
'거의 매일 나타나는 정신운동성 초조 또는 지체',
'거의 매일 피로하거나 활력이 상실됩니다',
'거의 매일 무가치감이나 과도하거나 부적절한 죄책감(망상일 수 있음)을 느낍니다',
'거의 매일 사고력이나 집중력이 저하되거나 우유부단해집니다',
'죽음에 대한 반복적인 생각, 구체적인 계획 없이 반복되는 자살 생각, 자살 시도 또는 자살을 위한 구체적인 계획',
'사회적, 직업적 또는 기타 중요한 기능 영역에서 임상적으로 심각한 고통이나 손상을 유발합니다',
'심각한 손실(사별, 재정적 파탄, 자연 재해로 인한 손실, 심각한 질병 또는 장애)에 대한 반응에는 극심한 슬픔, 손실에 대한 반추, 불면증, 식욕 부진 및 체중 감소가 포함될 수 있습니다',
'걱정을 통제하는 것이 어렵다',
'안절부절 못하거나 긴장되거나 불안한 느낌',
'쉽게 피로해진다',
'집중하기가 어렵거나 마음이 멍해집니다',
'과민성',
'근육 긴장',
'수면 장애(잠들거나 유지하기 어렵거나 불안하고 불만족스러운 수면)',
'불안, 걱정 또는 신체적 증상은 사회적, 직업적 또는 기타 중요한 기능 영역에서 임상적으로 심각한 고통이나 손상을 유발합니다',
'여러 사건이나 활동(직장이나 학교 수행)에 대해 최소 6개월 동안 며칠 이상 발생하는 과도한 불안과 걱정(불안한 기대)',
'개인은 걱정을 통제하기가 어렵다고 생각합니다',
'안절부절 못하거나 긴장되거나 초조해하는 느낌',
'쉽게 피로해진다',
'집중하기 어렵거나 정신이 멍해진다',
'과민성',
'근육 긴장',
'수면 장애(잠들거나 유지하기 어렵거나 불안하고 불만족스러운 수면)',
'불안, 걱정 또는 신체적 증상은 사회적, 직업적 또는 기타 중요한 기능 영역에서 임상적으로 심각한 고통이나 손상을 유발합니다',
'집이나 주요 애착 대상과의 분리를 예상하거나 경험할 때 반복적으로 과도한 고통을 겪습니다',
'주요 애착대상을 잃거나 질병, 부상, 재난, 사망 등 그들에게 해를 끼칠 수 있다는 것에 대한 지속적이고 과도한 걱정',
'주요 애착 대상과의 분리를 초래하는 예상치 못한 사건(길을 잃거나, 납치당하거나, 사고를 당하거나, 질병에 걸리거나)을 겪는 것에 대한 지속적이고 과도한 걱정',
'별거에 대한 두려움 때문에 외출, 집을 떠나, 학교, 직장 또는 다른 곳으로 나가는 것을 지속적으로 꺼리거나 거부합니다',
'집이나 다른 환경에서 혼자 있거나 주요 애착 대상 없이 지내는 것에 대한 지속적이고 과도한 두려움이나 꺼림',
'집을 떠나 잠을 자거나 주요 애착 대상 근처에 있지 않고 잠을 자는 것을 지속적으로 꺼리거나 거부합니다',
'이별을 주제로 악몽을 반복적으로 꾼다',
'주요 애착 대상과의 분리가 발생하거나 예상될 때 신체적 증상(두통, 복통, 메스꺼움, 구토)을 반복적으로 호소',
'두려움, 불안 또는 회피가 지속적으로 지속',
'장애는 사회적, 학업적, 직업적 또는 기타 중요한 기능 영역에서 임상적으로 심각한 고통이나 손상을 초래합니다',
'타인에게 닥칠 건강 악화나 기타 피해에 대한 걱정 또는 질병 불안 장애로 인한 질병에 대한 우려',
'발달상 부적절하고 가족과의 분리에 대한 과도한 두려움이나 불안',
'집이나 주요 애착 대상과의 분리를 예상하거나 경험할 때 반복적으로 과도한 고통을 겪습니다',
'주요 애착대상을 잃거나 질병, 부상, 재난, 사망 등 그들에게 해를 끼칠 수 있다는 것에 대한 지속적이고 과도한 걱정입니다',
'주요 애착 대상과의 분리를 초래하는 예상치 못한 사건(길을 잃거나, 납치당하거나, 사고를 당하거나, 질병에 걸리거나)을 겪는 것에 대한 지속적이고 과도한 걱정',
'별거에 대한 두려움 때문에 외출, 집을 떠나, 학교, 직장 또는 다른 곳으로 나가는 것을 지속적으로 꺼리거나 거부합니다',
'집이나 다른 환경에서 혼자 있거나 주요 애착 대상 없이 지내는 것에 대한 지속적이고 과도한 두려움이나 꺼림',
'집을 떠나 잠을 자거나 주요 애착 대상 근처에 있지 않고 잠을 자는 것을 지속적으로 꺼리거나 거부합니다',
'이별을 주제로 악몽을 반복적으로 꾼다',
'주요 애착 대상과의 분리가 발생하거나 예상될 때 신체적 증상(두통, 복통, 메스꺼움, 구토)을 반복적으로 호소합니다',
'정신병적 장애의 분리에 관한 망상 또는 환각; 광장 공포증으로 인해 신뢰할 수 있는 동반자 없이는 밖에 나가기를 거부합니다',
'우울감이란 기분의 저하와 함께 생각의 형태나 흐름이나 내용, 동기, 의욕, 관심, 행동, 수면, 신체활동 등 전반적인 정신기능이 저하된 상태를 말합니다.',
'우울증의 발생에는 유전, 신경생물학적 요인, 심리사회적 요인, 신체질환에 의한 요인 등으로 생길 수 있습니다.',
'정신의학에서 말하는 우울한 상태란 일시적으로 기분만 저하된 상태를 뜻하는 것은 아닙니다. 기분 저하와 함께 생각의 내용이 우울해지고 생각의 속도도 느려져 아이디어가 떠오르지 않고 대개 식욕, 성욕, 수면이 감소하지만 때로는 수면 과다나 식욕증가가 나타나기도 합니다.',
'우울 삽화란 기분의 저하와 함께 전반적인 정신 및 행동의 변화가 나타나는 일정 기간을 의미합니다. 삽화(에피소드)라는 용어는 증상이 존재하는 시기와 증상이 없는 시기가 뚜렷하게 구분된다는 의미로, 자연적으로 증상이 사라질 수도 있습니다. 우울 삽화 기간에는 대개 우울한 상태가 매일, 온종일 지속되는데 이러한 특징은 정상과 병적인 상태를 구분하는 데 매우 중요합니다.',
'우울한 상태가 매우 심해 일상생활을 하기 어려운 경우 주요 우울장애로 진단합니다. 우울한 증상이 그보다 가볍거나, 지속 기간이 짧은 경우를 경도 우울장애라고 합니다. 경한 우울 증상이 2년 이상 장기간 지속되면서 일상생활에 어려움이 있는 경우에는 지속형 우울장애라고 합니다.',
'우울증은 부정적인 기분 외에도 인지, 정신 운동, 신체 등에 다양하게 나타납니다. ',
'소아청소년기 우울은 지속적이고 전반적인 슬픔, 무감동, 따분함, 자극 과민성 등이 주요 증상입니다. ',
'노년기 우울은 기분의 저하를 덜 호소하며, 신체적 호소가 많은 것이 특징입니다.',
'산후 우울감은 피로, 무기력, 의욕 상실, 짜증, 초조, 수면장애, 인지기능 저하 등으로 나타날 수 있습니다. ',
'갱년기 우울증은 불안, 우울감, 심한 기분 변동, 수면장애, 인지기능 저하 등의 증상과 함께 다양한 신체 증상이 동반됩니다. ',
'우울증의 가장 핵심적인 증상은 기분의 부정적인 변화입니다. 우울증의 기분 변화는 단순한 우울감으로 나타나지 않는 경우도 많으며 고통스러운 기억의 회상, 불쾌한 사건에 대한 감수성 증가, 즐거운 사건에 대한 감수성 감소, 무쾌감증, 무감동, 감정적 표현 및 기능 감소 등의 형태로 나타나기도 합니다.',
'우울증에서 흔히 나타나는 인지 증상은 집중력과 주의력 저하, 부정적 사고, 죄책감, 자살사고 등입니다. 우울 사고가 매우 심하면 망상적 상태에 이를 수 있으며, 증상이 심각한 일부 환자는 망상과 일치하는 불쾌한 내용의 환청이나 환시를 경험하기도 합니다. ',
'증상은 피로감, 주의력과 기억력 저하, 불쾌한 주제에 대한 고통스러운 생각을 계속 되풀이하는 등의 양상으로 나타나는 경우가 많지만, 일부 환자에서는 불안, 초조, 분노 폭발 등의 과민성 반응도 나타날 수 있습니다 ',
'식사장애(거식증 또는 폭식증), 성기능장애, 동기 및 에너지 저하 등 삶을 유지하는 데 필요한 신체 기능의 교란은 증상의 중증도를 나타내는 지표입니다. 통증, 피로감, 신체적 불편감 등 신체감각 이상과 수면 패턴의 변화로 대표되는 생체리듬의 교란도 여기 포함됩니다.',
'노인 우울증 - 기분 저하보다 신체적 호소가 많은 것이 특징입니다. 우울하냐고 물으면 우울하지 않다고 부정하는 경우가 많으며 식욕 저하, 수면장애, 활력 감소 등 신체 증상을 주로 호소합니다. 또한 노인 우울증에서는 인지기능 장애가 흔히 나타나며, 이로 인해 치매로 오인되기 쉬워 가성 치매라고도 합니다.',
'고령화 사회가 오면서 치매에 대한 관심은 점점 더 늘어나고 있습니다. 치매 예방에 대한 정보가 나올 때 경도인지장애는 항상 같이 나오는 단어 중에 하나입니다.',
'경도인지장애는 일반적으로 치매와 정상 노화의 사이 단계로 알려져 있습니다.',
'나이가 든다고 모든 사람이 치매가 오는 것은 아닙니다. 하지만 노화가 진행이 되면 청소년이나 젊은 성인들에 비해 기억력이 떨어지는 것은 누구나 어느 정도는 느끼는 변화입니다.',
'대개 주의집중이 잘 되지 않아 같은 작업을 하는데 시간이 더 오래 걸리기도 합니다.',
'자전거를 타거나 운전을 하는 것과 같이 몸으로 외우는 기억은 잘 유지가 되지만 사건을 기억하는 능력은 노화에 영향을 많이 받는 편입니다.',
'변화되는 상황에 대처하는 능력도 나이가 들면서 떨어지는 능력 중의 하나로 알려져 있습니다.',
'하지만 정상적인 노화의 과정에서 발생되는 인지 기능의 감퇴는 일상생활에 큰 영향을 줄 정도는 아닙니다. ',
'73세 여자 A씨는 요즘 자꾸 건망증이 생기는 것 같아 걱정이 많습니다. 일상생활을 하는데 두드러진 문제는 없지만 사소한 약속들을 잊거나 물건들을 둔 곳을 기억하지 못하는 경우가 종종 있습니다. 아직은 중요한 약속을 놓쳤던 일은 없고 기억나지 않았던 일들도 곰곰이 생각해 보면 다시 떠오르기도 합니다. 주변 친구들은 늙으면 다 그런다고들 하지만 A씨의 남편은 A씨에게 치매 온 것 아니냐며 짜증을 내기도 합니다. 이러다 치매가 오는 것은 아닌가 두려워 치매안심센터에서 검사를 받아보니 치매는 아닌데 경도인지장애라는 이야기를 들었습니다. ',
'경도인지장애의 증상은 치매와 유사한 인지 기능의 저하를 보이지만 그 정도가 심하지 않고, 일상생활을 하는 데에는 큰 문제가 없습니다. 기억력 저하가 가장 흔한 증상이기는 하지만 반드시 기억력의 손상이 동반되는 것은 아닙니다. 전반적 일상생활에는 어려움이 없지만,대중교통을 이용하거나 기계를 사용하는 등의 복잡한 도구적 일상생활동작에는 불편함이 있기도 합니다. 치매에서 나타나는 다양한 정신행동증상이 나타나기도 합니다. 기분이 좋지 않거나, 감정이 무뎌진 것 같기도 하고, 불안하거나 짜증을 느끼기도 합니다.일부에서는 망상이나 환각 등의 증상이 나타나기도 합니다. 또한 경도인지장애 환자들이 보행 장애를 보인다는 연구도 있습니다.경도인지장애가 중요한 이유는 치매로 진행하는 확률이 일반인들에 비해 높기 때문입니다.경도인지장애 환자들은 매년 10~20% 정도가 치매로 진행한다고 알려져 있습니다.치매로 전환하는 환자들의 경우 기억력 저하가 나타나는지 여부에 따라 이후의 경과가 달라지는 것으로 알려져 있어,기억력 저하가 주로 나타나는 기억성 경도인지장애는 알츠하이머 치매나 혈관성 치매로 진행되는 경우가 많고,기억력 저하 이외의 다른 인지 기능 저하가 나타나는 비기억성 경도인지장애는 전두측두엽치매, 루이소체치매, 혈관성 치매로 진행하는 경우가 많은 것으로 알려져 있습니다. 특정 상황에서는 경도인지장애에서 치매로 진행되는 위험성이 더 높기도 합니다.특히 고령이거나 신경심리검사 상에서 기억력 장애가 두드러질 때, 자기 공명 영상(MRI) 등의 구조 뇌 영상 검사에서 뇌 위축 소견을 볼 수 있을 때,포도당 대사 양전자 방출 단층촬영 (FDG-PET)등의 기능적 뇌 영상 검사에서 뇌의 대사가 확인될 때, 만발성 알츠하이머병의 유전형인 아포지질단백질 E4 형질을 가지고 있을 때,뇌척수액이나 아밀로이드 PET 등의 뇌 영상에서 베타 아밀로이드 등의 알츠하이머병바이오마커가 양성 일 때 치매로 전환되는 확률이 높다고 알려져 있습니다.',
'다음에 근거하여 이전 수행수준에 비해 하나 또는 그 이상의 인지영역(복잡한 주의력, 실행기능, 학습과 기억, 언어, 지각-운동 또는 사회인지)에서 경도 인지 저하의 증거가 있음.1. 본인, 정보 제공자 또는 임상 의사가 인지지능의 경도 저하를 걱정2. 표준화된 신경심리검사 또는 다른 정량화된 임상 평가에서 확인되는 인지기능의 경도 저하B. 인지 결손이 독립적인 일상생활 활동을 저해하지 않음.(즉, 돈을 지불하거나 약을 관리하는 복잡한 도구적 일상 수행 기능은 보존되나 이를 위해서는 많은 노력이나 보상전략, 또는 적응이 필요할 수도 있음.)C. 인지 결손이 섬망의 경과 중에만 나타나는 것은 아님.D. 인지 결손이 다른 정신장애(예: 주요우울장애, 조현병)로 더 잘 설명되지 않음.',
'경도인지장애를 진단하는 과정은 치매를 진단하는 과정과 같이 크게 두 단계로 나뉘어 있습니다. 첫 번째, 경도인지장애인지를 확인하는 과정이 있고, 두 번째, 경도인지장애의 원인이 무엇인지를 확인하는 과정이 있습니다. ',
'환자가 호소하는 인지 기능의 감퇴가 일상생활에 어떠한 영향을 주는지, 실제로 검사를 통해 객관적으로 확인될 수 있는 정도인지를 확인하는 단계입니다.환자의 인지 기능을 평가하기 위해 먼저 자세한 상담을 진행하게 됩니다.이때 환자 자신의 이야기뿐만 아니라 가족들이나 환자의 일상을 자세히 알고 있는 주변 사람들의 정보를 잘 듣는 것도 중요합니다.환자의 인지기능 저하는 어떤 식으로 나타나는지, 어느 정도 심하게 나타나는지, 일상생활에는 어떤 어려움을 주고 있는지 등에 대해 자세한 면담을 시행합니다.이 때 환자의 도구적 일상생활 능력, 기본적 일상생활 능력 등, 일상생활 수행능력을 평가하기 위한 검사를 실시하게 되어,일상생활에 있어 독립적인 생활을 유지할 수 있는지 평가를 하게 됩니다. 면담이 끝나게 되면 환자의 인지 기능을 객관적으로 측정하는 신경심리검사를 시행하게 됩니다.신경심리검사란 환자의 인지 기능을 각 영역별로 평가하는 검사로 환자의 연령이나 학력 등을 고려하여 평가합니다.환자의 연령이나 학력이 비슷한 일반 인구군에서 기대되는 인지 기능과 환자의 인지 기능을 비교하여 전반적 평가를 진행합니다.이전에 시행했던 신경심리검사 결과가 있다면 과거의 자신의 기능과 비교해 볼 수 있기 때문에 더 도움이 됩니다.면담과 신경심리검사 결과를 임상적으로 종합하여 최종적으로 경도인지장애를 진단하게 됩니다.',
'치매란 무엇인가 노화와 관련된 인지 장애는 기원전부터 기술되기 시작했습니다.과거에는 어쩔 수 없는 노화의 한 과정으로 생각되어오던 인지 장애는 점점 일반적인 노화와는 분리되어 이해되기 시작했고,현대 사회에서는 치매의 예방과 치료를 위해 많은 연구들이 끊임없이 진행되고 있습니다.그럼에도 불구하고 아직도 많은 사람들이 치매는 늙으면 어쩔 수 없이 오는 상태이고 병원에 가서 검사하거나 치료를 받을 필요가 없다고 포기해 버리는 경우가 있습니다.하지만 치매는 분명히 정상적인 노화가 아닌 질병이고 치료가 필요한 질병입니다. ',
'치매는 여러 분야의 인지 영역에서 확인되는 기능의 감퇴가 나타나 이로 인해 일상생활에 장해가 발생한 상태로 주요신경인지장애라고도 불립니다.이때 이러한 증상은 섬망이나 다른 정신질환에 의한 증상이 아니어야 합니다. 인지란 관련된 정보를 지각하고 이해하고 기억하며 평가하는 정신적 과정을 뜻하는 말입니다.인지는 여러 영역으로 나뉘어 평가될 수 있습니다. 치매는 단지 기억력이 떨어지는 것이 아니라 여러 분야의 인지 기능이 떨어지는 상황을 폭넓게 이르는 말입니다.치매에서 감퇴되는 인지 기능 영역은 주의를 집중하고 나눌 수 있는 복합주의력, 계획을 세우고 결과에 따라 오류를 수정하며 집행을 하는 집행기능, 학습하고 기억하는 기능,말하고 듣고 읽고 쓰는 언어 기능, 눈으로 본 내용을 알아보고 운동하는 지각-운동, 감정을 인식하는 사회적 인지 등이 있습니다.',
'치매가 이렇게 광범위한 증상을 보이는 이유는 치매가 하나의 원인에 의한 질병이 아니기 때문입니다.여러 원인에 의한 여러 가지 질병이 유사한 증상을 보일 때, 그 여러 가지 질병들을 하나로 묶어 증후군 혹은 증상군이라고 일컫습니다. 치매는 대표적인 증후군 중의 하나입니다.따라서 치매는 인지 기능이 떨어진다는 점에서는 동일한 모습을 보이지만,각각의 원인에 따라 어떠한 영역의 인지 기능이 떨어지는지 어떤 순서로 이러한 일들이 일어나는지 등이 아주 다양하게 나타날 수 있습니다.치매는 수십 가지 이상의 원인에 의해 나타날 수 있습니다. 알츠하이머병은 치매를 일으키는 많은 원인들 중의 하나로 가장 흔한 원인으로 알려져 있습니다.그렇기 때문에 많은 사람들이 치매라고 하면 알츠하이머 치매를 가장 먼저 떠올리게 됩니다.',
'75세 여자 A씨의 가족들은 A씨가 요즘 자꾸 깜빡깜빡 하는 것 같아 걱정이 많습니다. 하지만 정작 A씨는 이 나이에 깜빡 하는 것은 당연하지 않냐며 병원에 가거나 검사할 필요가 없다고 짜증스럽게 말합니다. A씨는 3~4년 전부터 사소한 약속을 잊거나 물건을 찾지 못하는 일들을 겪기 시작했습니다. 최근에는 아들이 ‘오전에 병원에 모시고 갈 테니 준비를 하고 있으라’고 전날 저녁에 전화로 약속을 받아 놓았는데, 약속된 시간에 가 보니 노인정에 나가 A씨를 만날 수 없는 일이 있었습니다. 아들이 A씨에게 ‘약속을 하고 노인정에 가 있으면 어떻게 하냐’고 하자 A씨는 언제 그런 전화를 했냐고 도리어 화를 내기도 하였습니다. 친척 결혼식 날짜를 가르쳐 드리니 자식들에게 몇 번씩 다시 전화를 해서 그 날이 언제냐고 반복해서 묻기도 하였습니다. 1주일 전에는 집에 매일 오는 요양보호사가 환자가 입던 오래된 옷을 훔쳐갔다고 하며 크게 화를 내고 난리가 났었습니다. 가족들은 요양보호사가 그 옷을 가져다 무엇을 하겠냐고 하였고 실제로 서랍 속에서 찾게 되었습니다. 하지만 옷을 찾고 나서도 요양보호사가 나 몰래 다시 가져다 놓은 것이라며 경찰에 신고해야 한다고 흥분을 하며 가족들과 요양보호사에게 욕을 하기도 하였습니다. 가족들은 A씨가 욕을 하는 것을 난생 처음 들어서 크게 놀랐습니다.',
'일상생활에 있어 약간의 도움이 필요한 상태 새로운 것을 외우는 것이 어렵습니다. 간혹 시간이 헷갈릴 때가 있습니다. 말을 할 때 적절한 단어가 떠오르지 않기도 합니다. 우울이나 짜증 또는 의심 등의 증상이 나타나기 시작합니다.',
'새로 외우는 것은 거의 불가능하고, 과거의 기억을 떠올리는 것도 어려움이 생깁니다.',
'시간 이외에 공간도 헷갈리기 시작합니다.',
'말을 하고 남의 말을 이해하는데 어려움이 더 심해집니다.,',
'환각, 망상, 불안, 초조, 배회 등의 정신행동증상이 심해집니다.',
' 대부분의 기억이 소실됩니다.',
'가족이나 가까운 사람들도 알아보지 못합니다.',
'언어 능력이 더 떨어져서 의미 있는 대화가 거의 불가능합니다.',
'정신행동증상은 오히려 점점 줄어듭니다.',
'대소변 조절, 보행, 식사하기 등 기본적인 일상에 어려움이 생기고 마지막에는 와상 상태(누워서 거의 아무런 반응이 없는 상태)가 시작됩니다.',
'다음에 근거하여 이전 수행수준으로부터 하나 또는 그 이상의 인지영역(복잡한 주의력, 실행기능, 학습과 기억, 언어, 지각-운동 또는 사회인지)에서 심각한 인지 저하의 증거가 있음.',
'심각한 인지저하가 있다고 본인, 정보제공자 또는 임상의사가 걱정',
'표준화된 신경심리검사상 이를 뒷받침하는 상당한 손상 소견을 보임 (이러한 검사가 없으면 다른 정량화된 임상 평가도 가능)',
'인지결손이 독립적인 일상생활 활동을 저해함 (즉, 적어도 돈을 지불하거나 약을 관리하는 복잡한 도구적 일상 기능 수행에 도움이 필요해야 함.)',
'인지결손이 섬망의 경과 중에만 나타나지 않음.',
'인지결손이 다른 정신장애(예: 주요우울장애, 조현병)로 더 잘 설명되지 않음.',
'1개 이상의 인지 영역에서 인지감퇴가 서서히 시작되고 점진적으로 진행하는 소견 (적어도 2개 이상의 인지 영역의 손상이 있어야 함.)',
'다음의 유력 알츠하이머병 또는 가능 알츠하이머병 진단기준을 만족: 유력 알츠하이머병은 아래 1,2 중 하나 이상이 나타나면 진단 가능함. 그렇지 않으면 가능 알츠하이머병으로 진단해야 함.',
'가족력 또는 유전자 검사상 원인적인 알츠하이머병 유전자 돌연변이의 증거',
'기억 및 학습, 그리고 적어도 하나 이상의 다른 인지 영역 저하의 명백한 증거 (자세한 병력 또는 반복적인 신경심리평가에 근거함.)',
'지속적으로 진행하는 점진적인 인지기능 저하, 지속되는 정체기는 없어야 함.',
'혼재된 병인의 증거가 없음. (즉, 인지저하에 기여할 것으로 보이는 다른 신경퇴행성 또는 다른 신경과, 정신과 장애, 전신 질환이나 상태가 없음.)',
'인지장애가 뇌혈관질환, 다른 신경퇴행성질환, 물질 영향, 또는 다른 정신과, 신경과 장애 및 전신 질환에 의해 더 잘 설명되지 않음.',
'더 큰 사고에서 외상후스트레스장애가 다 자주 나타나는가에 대해서는 의견들이 다릅니다. 오히려 개인의 기질, 경험이나 사고의 반복이 더 영향을 미치는 것으로 생각됩니다. 과거에도 위험한 일을 당해 크게 놀란 적이 있거나 재난 상황(지진, 홍수)과 같이 위험 상황이 지속되는 경우 발생위험이 높습니다. 또, 신체 손상을 동반한 교통사고나 성폭력 피해처럼 신체적 통증이나 재판 진행으로 인해 사건을 계속 떠올릴 수밖에 없는 상황에서 더 오래 고통 받습니다.',
'뇌에는 위험한 상황에서 우리 몸을 준비시키는 ‘편도’라는 작은 기관이 있습니다. 이 부분이 활성화되면 우리가 위험을 의식하기도 전부터 신속히 몸을 움직여 위험을 피할 준비상태를 만듭니다. 또한 위험이 사라지면 ’전대상피질(anterior cingulate cortex)’이라는 부위가 활성화되어 이 경보신호를 끄고 일상으로 돌아옵니다. 외상후스트레스장애는 이러한 경보장치가 불필요하게 작동하고 잘 꺼지지 않는 상태입니다. 두 기관 모두 뇌의 깊숙한 곳에 있어서 쉽지 않지만 이를 조절하는 방법에 대한 연구가 계속 진행되고 있습니다.',
'외상후스트레스 장애는 기존에 우울장애나 물질관련장애를 가지고 있는 경우 같은 사고를 당해도 발생할 위험이 높고 사고 이후로 증상이 생긴 경우에도 다른 정신장애가 같이 생기는 경우가 많습니다. 따라서 사고 이후에 불면이나 두려움을 음주로 해결하려는 상황이 되지 않도록 주의가 필요합니다.',
'45세 A씨는 공사장에서 휘발유통이 엎어지면서 바지에 불이 붙어 화상을 입어 입원하였습니다. 통증과 불안으로 수 일째 잠을 제대로 자지 못하고 밤마다 사고 장면이 떠올라 소리 지르며 놀라 일어나는 일이 빈번했습니다. 다른 환자들 말로는 일주일이면 좋아진다고 하는데 오히려 점점 더 불안해지고 병실 문 닫히는 소리에도 소스라치게 놀라 벌떡 일어나기도 했습니다. 이렇게 놀라는 자신이 남자답지 못하고 한심하다고 여겨져 화가 났으며 통증과 불면으로 인해 항상 짜증을 내는 상태가 되었습니다. 치료는 잘 진행되었지만 때때로는 상처 부위에서 처음 불붙던 당시의 느낌이 들기도 해서 놀랐으며 상처를 볼 때마다 사고 생각이 더 심해지고 그런 날은 여지없이 밤에 무서운 악몽을 꾸곤 했습니다. 회사 동료들이 병문안을 오면 사고 기억이 더 선명히 떠올라 아무도 만나고 싶지 않았고 화가 조절되지 않아 사람을 피하고 혼자만 있다 보니 더 우울하고 불안해졌습니다. ',
'외상후스트레스 장애는 사고 직후에는 사고와 관련된 두려움, 악몽 등이 주된 증상이나 시간이 지나면서 불면증, 우울증, 알코올 의존 등 다양한 문제들이 같이 나타날 수 있습니다.',
'사고와 관련된 악몽',
'사고와 관련된 장면이나 그때 감각, 느낌이 깨어 있는 동한 생생히 재현되는 플래시백',
'작은 소리에 놀라는 예민함',
'사소한 것들이 위태롭고 위험해 보이는 느낌',
'사고를 떠올리는 사람, 장면 등 모든 자극을 피하게 됨',
'가만히 멍하게 있거나 무기력증에 빠짐',
'뭔가 위험한 일이 생길 것 같아 지속적으로 긴장하고 불안해 함',
'사람들과 동떨어진 느낌, 나를 이용하려는 것 같은 느낌',
'자신과 다른 사람에 대한 죄책감, 분노 등의 감정’,
‘치매는 여러 분야의 인지 영역에서 확인되는 기능의 감퇴가 나타나 이로 인해 일상생활에 장해가 발생한 상태로 주요신경인지장애라고도 불립니다. 이때 이러한 증상은 섬망이나 다른 정신질환에 의한 증상이 아니어야 합니다. 인지란 관련된 정보를 지각하고 이해하고 기억하며 평가하는 정신적 과정을 뜻하는 말입니다.’,
‘인지는 여러 영역으로 나뉘어 평가될 수 있습니다. 치매는 단지 기억력이 떨어지는 것이 아니라 여러 분야의 인지 기능이 떨어지는 상황을 폭넓게 이르는 말입니다.’
‘치매에서 감퇴되는 인지 기능 영역은 주의를 집중하고 나눌 수 있는 복합주의력, 계획을 세우고 결과에 따라 오류를 수정하며 집행을 하는 집행기능, 학습하고 기억하는 기능, 말하고 듣고 읽고 쓰는 언어 기능, 눈으로 본 내용을 알아보고 운동하는 지각-운동, 감정을 인식하는 사회적 인지 등이 있습니다.’,
‘여러 원인에 의한 여러 가지 질병이 유사한 증상을 보일 때, 그 여러 가지 질병들을 하나로 묶어 증후군 혹은 증상군이라고 일컫습니다. 치매는 대표적인 증후군 중의 하나입니다.따라서 치매는 인지 기능이 떨어진다는 점에서는 동일한 모습을 보이지만,각각의 원인에 따라 어떠한 영역의 인지 기능이 떨어지는지 어떤 순서로 이러한 일들이 일어나는지 등이 아주 다양하게 나타날 수 있습니다.치매는 수십 가지 이상의 원인에 의해 나타날 수 있습니다. 알츠하이머병은 치매를 일으키는 많은 원인들 중의 하나로 가장 흔한 원인으로 알려져 있습니다. 그렇기 때문에 많은 사람들이 치매라고 하면 알츠하이머 치매를 가장 먼저 떠올리게 됩니다.’,
‘알츠하이머병은 1906년 독일 정신과 의사인 알로이스 알츠하이머(Alois Alzheimer)에 의해 처음으로 보고되었습니다.
51세 여자 환자 오거스트 디(August D)는 다른 환자들과 달리 기억 장애, 언어 장애 및 행동 이상이 빠르게 진행하였습니다.
알츠하이머는 이 환자의 뇌조직에서 노인판과 신경섬유농축체를 발견하였고, 이후 이러한 뇌병변을 보이는 질환은 알츠하이머병이라는 이름으로 불리기 시작했습니다.’,
‘인지 기능의 감퇴가 나타나 치매가 발생한 상황을 알츠하이머 치매라고 부릅니다. ’,
‘알츠하이머병의 정확한 발병 기전과 원인에 대해서는 아직 정확히 알려져 있지는 않습니다.
하지만 유전적 원인과 그 외의 여러 가지 요인들에 의해 아밀로이드 베타(Aβ)라는 단백질이 과도하게 만들어지게 되어 뇌에 쌓이게 되고,
이에 의한 뇌세포의 손상이 일어나는 것이 중요한 원인 중의 하나로 알려져 있습니다.’,
‘뇌세포의 골격 유지에 꼭 필요한 타우 단백질의 과인산화나 신경염증 반응, 산화 스트레스에 의한 뇌 손상 등도 알츠하이머병이 발생하는데 영향을 줄 것이라는 연구들도 진행되고 있습니다.  ’,
‘치매는 각 원인에 따라 경과나 치료법이 다양합니다. 전체 치매의 10~15%는 치료 가능한 원인에 의해 발생합니다. 이러한 경우는 조기에 발견된다면 원인 질환의 치료를 통해 증상이 호전되고 더 이상의 진행을 막을 수가 있습니다.’,
‘알츠하이머 치매, 루이소체 치매, 전두측두치매 등과 같은 퇴행성 비가역성 치매는 한 번 시작되면 지속적으로 악화되는 경과를 보이게 됩니다.’,
‘치료도 회복을 시키거나 진행을 멈추는 것이 목표가 아니라 악화되는 속도를 늦추는 것을 목표로 진행하게 됩니다. 질병의 경과 동안 계속적으로 기능의 감퇴가 오게 되기 때문에 치료 이외에 돌봄 문제도 심각하게 발생하게 됩니다. 알츠하이머 치매의 경우 증상 발현 이후 평균 10.3년 정도 생존하는 것으로 알려져 있습니다. 환자의 나이, 신체 상태, 돌봄 환경 등이 환자의 수면에 다양하게 영향을 주는 것으로 알려져 있습니다.’,
‘인구의 고령화가 진행되면서 치매의 유병률은 점점 증가하고 있습니다. 최근 국내의 역학 연구들에서는 65세 이상 노인의 전체 치매 유병률이 6.3~13.0% 정도 되는 것으로 알려져 있습니다. 중앙치매센터에서 발표한 2018년 통계 자료에 의하면 추정 치매 유병률은 10.16%로 전체 65세 이상 노인 인구 7,389,480명 중 750,488명이 치매를 앓고 있을 것으로 추정하고 있습니다.’,
‘’알츠하이머 치매는 전체 치매의 약 55~70%를 차지하는 것으로 알려져 있습니다. 우리나라 역학 연구에서는 65세 이상 전체 인구의 4.2~5.7% 정도가 알츠하이머 치매를 앓고 있다는 결과가 발표되었습니다. 중앙치매센터에서 발표한 2018년 통계에 따르면 우리나라 전체 치매 환자의 74.5%(559,214명)가 알츠하이머 치매 환자입니다.,
‘75세 여자 A씨의 가족들은 A씨가 요즘 자꾸 깜빡깜빡 하는 것 같아 걱정이 많습니다. 하지만 정작 A씨는 이 나이에 깜빡 하는 것은 당연하지 않냐며 병원에 가거나 검사할 필요가 없다고 짜증스럽게 말합니다. A씨는 3~4년 전부터 사소한 약속을 잊거나 물건을 찾지 못하는 일들을 겪기 시작했습니다. 최근에는 아들이 ‘오전에 병원에 모시고 갈 테니 준비를 하고 있으라’고 전날 저녁에 전화로 약속을 받아 놓았는데, 약속된 시간에 가 보니 노인정에 나가 A씨를 만날 수 없는 일이 있었습니다. 아들이 A씨에게 ‘약속을 하고 노인정에 가 있으면 어떻게 하냐’고 하자 A씨는 언제 그런 전화를 했냐고 도리어 화를 내기도 하였습니다. 친척 결혼식 날짜를 가르쳐 드리니 자식들에게 몇 번씩 다시 전화를 해서 그 날이 언제냐고 반복해서 묻기도 하였습니다. 1주일 전에는 집에 매일 오는 요양보호사가 환자가 입던 오래된 옷을 훔쳐갔다고 하며 크게 화를 내고 난리가 났었습니다. 가족들은 요양보호사가 그 옷을 가져다 무엇을 하겠냐고 하였고 실제로 서랍 속에서 찾게 되었습니다. 하지만 옷을 찾고 나서도 요양보호사가 나 몰래 다시 가져다 놓은 것이라며 경찰에 신고해야 한다고 흥분을 하며 가족들과 요양보호사에게 욕을 하기도 하였습니다. 가족들은 A씨가 욕을 하는 것을 난생 처음 들어서 크게 놀랐습니다.’,
‘초기는 일상생활에 있어 약간의 도움이 필요한 상태로 다음과 같은 증상이 있습니다.새로운 것을 외우는 것이 어렵습니다. 간혹 시간이 헷갈릴 때가 있습니다. 말을 할 때 적절한 단어가 떠오르지 않기도 합니다. 우울이나 짜증 또는 의심 등의 증상이 나타나기 시작합니다.’,
‘중기는 일상생활에 있어 상당한 도움이 필요한 상태로 다음과 같은 증상이 있습니다. 새로 외우는 것은 거의 불가능하고, 과거의 기억을 떠올리는 것도 어려움이 생깁니다. 시간 이외에 공간도 헷갈리기 시작합니다. 말을 하고 남의 말을 이해하는데 어려움이 더 심해집니다. 환각, 망상, 불안, 초조, 배회 등의 정신행동증상이 심해집니다.’,
‘말기는 주변의 도움이 없이는 일상생활이 전혀 유지되기 어려운 상태로 다음과 같은 증상이 있습니다. 대부분의 기억이 소실됩니다. 가족이나 가까운 사람들도 알아보지 못합니다. 언어 능력이 더 떨어져서 의미 있는 대화가 거의 불가능합니다. 정신행동증상은 오히려 점점 줄어듭니다. 대소변 조절, 보행, 식사하기 등 기본적인 일상에 어려움이 생기고 마지막에는 와상 상태(누워서 거의 아무런 반응이 없는 상태)가 시작됩니다.’,
‘알츠하이머 치매는 기억 장애를 호소하기 시작하면서 발견되는 경우가 많습니다. 특히 초기에는 새로운 것을 외우는 능력이 떨어지기 시작합니다.
‘기억력이 떨어진다’라고 하면 오래 전 일들을 기억해 내지 못하는 것을 가장 먼저 떠올리게 됩니다.’,
‘초기 알츠하이머 치매 환자들은 예전에 병이 시작되기 이전에 외웠던 것들은 그대로 잘 외우고 있는 경우가 많습니다. 오히려 새로 외우는 것들이 잘 안 되기 때문에 예전 이야기들을 더 많이 하게 되는 경우도 있습니다. 최근에 대화한 내용을 기억하지 못하거나 물건을 둔 곳을 잊는 등의 증상이 가장 흔하게 나타납니다. 이 시기에는 환자 스스로도 자신의 증상을 인식하기도 해서 우울 증상이 같이 나타나기도 합니다.’,
‘심리적 반응 이외에도 뇌 기능의 저하로 인해 우울, 불안, 망상, 환청 등 여러 가지 정신 증상이 나타납니다. 이러한 증상을 치매의 정신행동증상이라고 합니다. 경과가 진행되면서 점점 기억력 이외의 여러 영역의 인지 기능들의 감퇴가 진행되기 시작합니다. 또한 정신 증상도 점점 심해져서 누가 물건을 훔쳐갔다고 하는 등의 망상이 점점 심해지고, 없는 소리를 듣게 되는 환청이나 없는 것을 보게 되는 환시 등의 증상도 나타납니다.’,
‘환자들은 이러한 증상으로 인해 많이 불안해하고 예전과 달리 욕을 하거나 육체적 공격을 하는 등의 모습을 보이기도 합니다. 과거의 행동이나 성격과 전혀 다른 모습을 보이기도 합니다. 어떤 경우는 성적인 행동을 과도하게 보이기도 하고, 식사 태도나 좋아하는 음식 등이 달라지기도 합니다.’,
‘알츠하이머 치매는 진행되는 병이기 때문에 초기와 중기에는 이러한 증상들이 점점 더 심해집니다. 하지만 말기에 도달하게 되면, 전반적인 모든 기능이 더 떨어지게 되어 주변 사람들을 어렵게 하는 정신행동 증상들은 오히려 줄어들게 됩니다. 이때는 주변의 환경을 인식하고 받아들이는 것도 거의 불가능하고, 주위의 사람들과 의미 있는 관계를 맺는 것 역시 불가능해집니다. 음식을 삼키거나 걸음을 걷는 등의 운동 능력들도 점점 떨어지게 됩니다.’,
‘A. 다음에 근거하여 이전 수행수준으로부터 하나 또는 그 이상의 인지영역(복잡한 주의력, 실행기능, 학습과 기억, 언어, 지각-운동 또는 사회인지)에서 심각한 인지 저하의 증거가 있음.
1. 심각한 인지저하가 있다고 본인, 정보제공자 또는 임상의사가 걱정
2. 표준화된 신경심리검사상 이를 뒷받침하는 상당한 손상 소견을 보임 (이러한 검사가 없으면 다른 정량화된 임상 평가도 가능)
B. 인지결손이 독립적인 일상생활 활동을 저해함 (즉, 적어도 돈을 지불하거나 약을 관리하는 복잡한 도구적 일상 기능 수행에 도움이 필요해야 함.)
C. 인지결손이 섬망의 경과 중에만 나타나지 않음.
D. 인지결손이 다른 정신장애(예: 주요우울장애, 조현병)로 더 잘 설명되지 않음.’,
‘우울증은 소아청소년기, 젊은 성인기, 중년기, 노년기 등에서 각각 특징적인 증상이 나타나는 질환입니다. 이는 각 연령에 따라 다른 개인적, 사회적, 경제적 여건이나 대인관계 등의 다양한 요소들이 우울증을 유발하는 데 영향을 주기 때문입니다. 노년기에는 특징적으로 정상적인 노화로 인하여 신체기능 저하를 경험하게 됩니다. 과거 무리 없이 수행했던 많은 활동들을 서서히 하지 못하게 되면서 좌절감을 느끼고 자존감이 낮아지게 됩니다.’,
‘노인들은 다양한 만성질환을 동반하며 삶의 질이 낮아지게 됩니다. 흔히 고혈압, 당뇨, 고지혈증, 퇴행성 관절질환들을 경험하게 되는데 이로 인해 식사나 외부활동을 하는데 많은 지장을 받습니다. 특히 만성적인 통증은 삶의 질을 감소시키는 중요한 요인입니다. 이러한 스트레스들로 인하여 노인들은 우울감, 상실감 등을 자주 느낍니다. 마지막으로 노년기는 활발한 사회, 경제적 활동을 마무리하는 시기로서 경제적 어려움이나 사회적 고립에 놓이기 쉽습니다. ’,
‘노인 우울증은 증상에 있어서도 특징이 있습니다. 흔히 우울증에서는 전형적으로 우울감, 흥미가 없음, 의욕 저하, 수면 변화, 체중감소, 집중력 감소 등이 나타나지만 노인에서는 주관적인 우울감을 호소하기보다는 모호한 신체 증상, 불면, 인지기능 감퇴, 성격 변화 등의 증상이 자주 나타납니다. 이러한 이유로 노인 우울증은 초기에 발견되지 않고 여러 병원을 거치면서 치료해도 잘 낫지 않고 검사를 반복해도 이상 소견이 나오지 않는 경우가 많습니다. 실제로 이런 경우 정신건강의학과 진료를 권유받는 경우가 흔합니다. 심지어 인지기능 저하 증상으로 인하여 치매로 오인하는 경우도 있습니다. ’,
‘노인 우울증의 경우 환자들은 나이가 많다는 이유로 치료의 동기를 가지지 못하거나 여러가지 부담감으로 인하여 치료를 거부하는 경우가 많습니다.’,
‘노인 우울증에서는 흔히 인지기능 저하가 관찰됩니다. 주로 전두엽 기능인 실행기능 장애가 자주 나타나는데 이는 우울증이 생기기 전에 발생하여 우울 증상이 개선된 이후에도 지속할 가능성이 있습니다. 또한 편도체는 주로 감정을 매개하는 역할을 하는데 노인에서 편도체 기능 이상으로 인하여 우울감이나 무감각한 증상을 유발한다고 알려져 있습니다. 해마의 구조 이상 역시 노인 우울증과 연관이 있을 것으로 추측하고 있습니다. 해마는 스트레스나 노화에 취약하여 해마의 이상이 노인에서 우울증을 유발하는 위험인자로 알려져 있습니다. ’,
‘뇌의 기능변화뿐만 아니라 여러 가지 질환이 노인들에게 우울증에 쉽게 걸리게 합니다. 대표적으로 파킨슨병, 치매, 심혈관계 질환, 암 등이 우울증을 잘 유발하는 신체 질환으로 알려져 있습니다.  ’,
‘노인 우울증에 영향을 주는 환경적 요인은 매우 다양합니다. 정상적인 노화 과정에 대한 부적응, 만성질환에 의한 심리사회적 고통, 사회경제적 어려움 등이 우울증의 발병에 영향을 미칩니다. ’,
‘75세 여성 A 씨는 6개월 전부터 우울감이 시작되었고 최근 1~2개월 전부터 여기저기 아프고 불안, 불면이 심해져 정신건강의학과에 내원하였습니다. 미혼이었던 A 씨는 6개월 전 같이 살던 오빠가 신체 질환으로 사망을 한 뒤 우울감, 상실감이 컸습니다. 세상을 떠난 오빠의 유품들을 버리지 못하고 간직했다고 하며 그것들이 눈에 보일 때마다 매일 눈물이 났습니다. 하지만 다른 형제인 언니가 있어 그 아픔들을 어느 정도 견디며 생활했습니다. 하지만 2개월 전 마음에 의지가 되었던 언니도 평소 앓고 있던 당뇨병이 악화하여 요양병원에 입원하게 되자 불안해지기 시작했습니다. 언니가 조만간 잘못되어 세상을 떠날 것만 같았고 자신도 당뇨를 앓고 있어 어느 날 갑자기 건강이 나빠져 잘못될 것 같다는 생각이 머리에서 떠나질 않았습니다. 언니의 상태를 직접 보고 싶었지만 코로나 19로 인하여 면회가 안되는 상황이라 A 씨는 더욱 불안해졌습니다. 환자는 잠이 들 때면 불안한 생각이 심해져 잠을 잘 이루지 못했고 생활이 불규칙해지면서 평소 앓고 있던 당뇨병도 잘 조절이 되지 않았습니다. 또한 자신이 일상적으로 해왔던 일들도 원활하게 하지 못하고 시간이 오래 걸렸으며 자주 사용하는 물건들을 어디에 놓았는지 기억이 나지 않아 불편감이 커졌습니다. 결국, 평소 알고 지내던 지인의 도움으로 정신건강복지센터에 연계되어 병원을 방문하게 되었습니다. ’,
‘우울한 기분보다는 신체적 불편감에 대한 호소가 많다.’,
‘불안 증상이 자주 동반되고 수면장애를 보인다.’,
‘무기력, 흥미에 대한 소실이 나타난다.’,
‘망상이 동반될 수 있다. ’,
‘기억력 감퇴 혹은 실행기능 저하 등의 인지 증상이 나타난다. ’,
‘노인 우울증의 진단은 일반적인 우울증의 진단기준과 다르지 않습니다. 우울증의 진단은 정신건강의학과 의사와의 면담에 의해 내려집니다.
‘흔한 일상과 상황들에 대해 과도하게 걱정하는 정신질환을 범불안장애라고 합니다.
범불안장애 환자는 불안을 스스로 조절하지 못하고 근육 긴장, 가슴 두근거림과 같은 신체적 반응과 초조감, 수면장애 등
정신적 반응이 지속하고 이로 인해 일상생활에 큰 어려움을 겪게 됩니다.’,
‘범불안장애는 생물학적 요인과 심리학적 요인이 함께 작용하여 나타나는 질병입니다. 생물학적 요인에는 감정과 행동을 조절하는 전두엽, 변연계, 기저핵, 후두엽의 과활성화 또는 저활성화와 연관이 있습니다. 감정과 기분을 조절하는 세로토닌, 노르에피네프린, 감마 아미노낙산 과 같은 신경전달물질의 불균형도 영향을 미칩니다. 따라서 세로토닌, 노르에피네프린, 감마 아미노낙산을 대상으로 약물치료를 시행하게 됩니다.’,
‘심리사회학적 측면에서, 환경의 부정적 요인에 대한 왜곡된 선택, 정보처리 과정의 왜곡, 자신의 대응 능력에 대한 부정적 시각, 환경에 대한 부정확한 인식 등과 같은 인지적 관점이 있습니다. 또한, 주변의 환경 자극에 대한 불안 반응이 잘못 학습되어 발생한다는 행동주의적 관점도 있습니다. ’,
‘52세 가정주부 A 씨는 내과에서 의뢰되어 정신건강의학과 외래를 방문하였습니다. 평소 두통, 손발 저림, 소화 불량을 호소하여 내과에 방문하여 다양한 검사를 받았지만, 신경성이라는 진단만 들었습니다. 1년 전 아들이 공무원 시험에 떨어진 이후로 아들의 취업에 대해 걱정이 많이 들었고 매일 아들을 볼 때마다 취업에 관해 아들에게 재촉을 하였습니다. 또한, 6개월 전부터 불면, 긴장, 불안, 피로가 점점 심해졌으며 사소한 일에도 계속 짜증이 났습니다. ’,
‘과도한 걱정 미래의 사건, 미래의 활동, 직장, 가족, 건장, 재정 상황, 대인관계’,
‘정신적 반응 안절부절못하거나 긴장, 초조하고 신경이 곤두선 느낌, 잘 놀람, 짜증이 늘어남’,
‘신체적 반응 근육 긴장, 떨림, 근육통, 몸살 기운, 피로감, 땀 흘림, 메스꺼움, 설사, 두통, 빈뇨’,
‘인지적 반응 집중하기 어렵고 멍한 느낌, 불면’,
‘불안과 걱정은 다음 가지 증상 중 적어도 3가지 이상의 증상과 관련이 있음  1) 안절부절못하거나 긴장, 초조하고 신경이 곤두선 느낌  2) 쉽게 피로해짐  3) 집중하기가 어렵고 멍한 느낌  4) 짜증이 잘 남  5) 근육의 긴장  6) 수면장애 (잠들기 어렵거나 유지가 어렵고, 밤새 만족스럽지 못한 수면 상태)’,
‘성인 ADHD가 있으면 그로 인하여 일상생활, 사회생활 혹은 대인관계에 많은 어려움들을 일으킬 수 있는데 그 결과 우울장애, 불안장애, 물질남용, 충동조절문제가 공존하여 성인이 되어  처음으로 정신건강의학과를 방문할 경우 공존 질환만 치료를 하게 되기 쉽습니다. 성인ADHD에 대한 진단과 치료 없이  공존 질환만 치료하게 되면 치료효과가 기대보다 낮고 때로는 질환의 경과를 악화시키거나 잦은 재발을 유발할 수도 있습니다.’,
‘43세 A씨는 최근 우울감이 심해져 정신건강의학과에 내원하였습니다. 우울감이 심해진 원인은 부부간의 갈등이었습니다. 이와 더불어 사춘기에 접어든 아이들이 자신을 무시하는 말투 등이 부쩍 심해져서 더욱 힘들었습니다. 남편은 결혼 초부터  잔소리를 하며 자신을 무시하고 집안일을 제대로 하지 못한다고 타박을 하곤 했었습니다. A씨는 결혼 전부터도 어느 정도 자신이 실수를 많이 한다는 사실을 인정하였습니다. A씨는 제때 내야할 공과금을 잊고 내지 못해 가산금을 내는 경우가 많았고 집안을 잘 정리하지 못할 때가 많았다고 합니다. 부부간의 잦은 다툼이 있을 때마다 남편과 여러 차례 대화를 시도하였으나 남편은 무시를 하였고, 이러한 남편의 태도에 불만이 많았지만 자신이 노력해도 개선이 되지 않는 상황에 좌절감도 많이 느꼈습니다. 아이들이 자라자 남편과 마찬가지로 A씨를 점점 무시하는 경우가 생겼다고 합니다. A씨는 가족들의 무시와 갈등으로 힘든 마음을 주변 지인들과 나누려고 하였지만 이마저도 쉽지 않았습니다. 지인들과 대화를 하면 이야기의 흐름을 따라가기 어려웠고 자주 ‘왜 갑자기 다른 주제의 이야기를 하느냐?’며 핀잔을 듣기도 하였습니다. A씨는 이러한 일들이 반복되자 항상 긴장을 하게 되고 하지 않았던 실수를 더 많이 하게 되면서 자책감, 분노 감정이 커졌고 최근에는 우울감 등의 증상이 심해져 병원을 찾게 되었습니다. ’,
‘자주 넘어지고 긁히고 화상을 입는 등 부주의한 행동이 많다.’,
‘계획을 미리 세우지 못하고 즉흥적으로 일을 처리한다.’,
‘물건이나 일과를 자주 잊거나 잃어버린다. ’,
‘부산하고 산만해져 제한된 시간 내에 일을 마무리하지 못한다. ’,
‘충동적으로 의사결정을 자주하여 원래 하려던 일을 하지 못하는 경우가 많다.’,
‘한 직장에 오래 일하지 못하고 자주 직장이 바뀐다. ’,
‘감정 조절을 잘 하지 못하여 주변 사람들과 잦은 갈등이 생긴다.’,
‘도박, 술, 게임 등 무언가에 지나치게 몰두한다. ’,